本文：
2020-04-07 現在、日ごとの差はあるものの、全国での１日の報告新規感染者数は 300 人を超える日もある。
全国の報告新規感染者数は（2020-04-07 時点で）図1 のように推移している。

（図1 https://github.com/sarkov28/storage/blob/master/2024-05_80pct_contact_reduction/blog02/reported_newI_2020-04-07.png?raw=true）

これまでの対策では、「３つの密」を徹底して避けることを周知してきた。加えて、緊急事態宣言下においては、ハイリスクの屋内環境に限らず、人と人との接触機会を８割削減する必要があることを、本専門家会議は指摘する。これは西浦教授の数理モデルによる試算に基づいたものである。使用した数理モデルは国民を3つの世代に分けたSIRモデルである。

人と人との接触機会を８割削減するという目標は、単に２次感染を減少させるために必要となるだけでなく、短期間で（緊急事態宣言後 16 日間 で）感染日基準の感染者数が十分な程度減少するためにも必要である。

数理モデルでは、流行開始20日後の報告新規感染者数が約500人に達する。現在の感染状況を考慮して、この時点で接触削減するとの想定で計算した。

接触機会の８割削減が達成されている場合、緊急事態宣言後おおよそ 30 日で報告新規感染者数の十分な減少が観察可能となる。他方、例えば、65％の接触の削減であるとすると、仮に新規感染者数が減少に転じるとしても、それが十分に新規感染者数を減少させるためには更に時間を要する。なお、８割削減の達成ができた場合には、約30日後には、報告新規感染者数が限定的となり 100 人を下回るので、より効果的なクラスター対策や「３つの密」の回避を中心とした行動変容で感染を制御する方法が一つの選択肢となり得る。不十分な削減では感染者を減少させる期間が更に延びかねないことを十分に理解した上で、できるだけ早期に劇的な接触行動の削減を行うことが求められる。

（図2）を計算した数理モデルは（図3）である。

（図2 https://github.com/sarkov28/storage/blob/master/2024-05_80pct_contact_reduction/blog02/advisory_figure2s.png?raw=true）

図2 の説明：
流行対策開始前までは R0=2.5 で感染者数が増加する。感染日別の新規感染者数は 80％の接触削減により 16 日間で 1 日 100 人まで減少する（青線）。しかし、接触の削減が 65％であると 1 日 100 人に達するには 63 日を要する（灰色線）。また、確定患者として報告されるにはおおよそ 2 週間の遅れを要し、80％削減のとき 1 日 100 人に到達するには緊急事態宣言から約 30 日を要する（オレンジ線）。黄色線は 65％削減のときの報告新規感染者であり、1 日 100 人に到達するには緊急事態宣言から 76 日を要する。

（図3 https://github.com/sarkov28/storage/blob/master/2024-05_80pct_contact_reduction/blog02/SIR_formula_for_80pct_contact_reduction_sf.png?raw=true）

----------------------------------------------------------------

このドキュメントについては、
https://sarkov28.hatenablog.com/entry/2024/06/17/092401
を参照。

図1 は、厚労省サイトのデータから、sarkov28 が作成。
図2 は、2020-04-22 専門家会議「提言」の図2。
図3 は、西浦氏が github に示している「42万死亡推計」の数理モデルを sarkov28 が改変。

