2004-04-07 感染症分科会感染症部会新型インフルエンザ対策に関する検討小委員会第八回議事録

　厚生科学審議会感染症分科会感染症部会
新型インフルエンザ対策に関する検討小委員会

 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 平成１６年７月３０日（金）
                                        １５：００～１７：００
 　　　　　　　　　　　　     　　　　　厚生労働省共用第７会議室（５Ｆ）

議 　事 　次 　第

１．開　　会

２．議　　題

 １）新型インフルエンザ対策検討小委員会報告書（案）について（その２）
 ２）その他


＜資料＞                 
資料１　新型インフルエンザ対策検討小委員会報告書（案）（ドラフト  その２）
資料２　同案　表（抜粋）
　　　　
資料２  ワクチンワクチン   １資料１資料１参資料考資料２－２　鳥インフルエンザ
緊急総合対策について


○廣田委員長  それでは時間がまいりましたので、第８回の委員会を開会いたします。まず最初に、滝本室長にごあいさつをお願いいたします。
○滝本感染症情報管理室長  先生方には本日大変お忙しい中、また、大変暑い中お集まりをいただきましてありがとうございます。ただいまから、第８回目になりますけれども、「新型インフルエンザ対策に関する検討小委員会」を開催させていただきます。
  本日は、結核感染症課長の牛尾は、マニラで開催されております感染症の国際会議に出張しておりまして、やむなく欠席させていただいております。また、岡部委員も同じ会議に出席しておりまして、本日欠席ということでございます。
  それでは、本日の議題の方でございますが、前回から報告書案のとりまとめの議論をいただいているわけでございますけれども、本日も前回に引き続きまして報告書案その２といたしまして、報告書の後段部分について御議論をいただきたいというふうに考えております。本日御議論いただく主な内容といたしましては、ワクチン、治療薬及び医療供給体制等についてということでございます。
  用意させていただきました資料について、併せて御説明いたしますと、議事次第のほか、資料１といたしまして報告書の後半部分、「ドラフト  その２」となっていますけれども、15ページまでございます。
  それから、資料２といたしまして別表を６ページ分、添付しております。
  これらはあくまでたたき台でございますけれども、このたたき台を基に本日も忌憚のない御議論をいただければというふうに思っております。よろしくお願いいたします。
  それから、７月の人事異動で省庁間の幹部交流ということがございまして、農林水産省の方から健康・医政担当審議官といたしまして岡島審議官が着任をしております。御紹介をさせていただきます。
○岡島審議官  岡島と申します。よろしくお願いいたします。
○滝本室長  私の方からは以上でございます。それでは先生、よろしくお願いいたします。
○廣田委員長  それでは、本日の議題の１、「新型インフルエンザ対策検討小委員会報告書（案）について（その２）」というものでございます。
  前回、この報告書案の前段部分については御議論いただきました。今回は後段部分、その２について検討していきたいと考えております。
  それでは、事務局から御説明をお願いします。
○中里国際感染症情報専門官  それでは、説明してまいります。座って説明させていただきます。
  お手元の資料１をごらんください。
  本日の資料の１～４ページ目が、「Ｖ．新型インフルエンザワクチン」。５～８ページが、「VI．治療薬」。９～10ページが、「VII ．医療供給体制」。11ページが、「VIII．検査等」。12～13ページが、「IX．国際的な連携」というふうになっております。「X ．終わりに」は、本日は添付しておりません。
  また、本文中に出てきます表につきましては、資料２ということで抜粋して別に付けておりますので、それを随時御参照いただければというふうに思っております。
  それでは、早速ですが、「Ｖ．新型インフルエンザワクチン」から御説明させていただきます。
  お手元の資料１の１ページ目をごらんください。以下、朗読させていただきます。
（資料１  １ページ「開発すべき新型インフルエンザワクチン」より２ページ最後まで朗読）
○廣田委員長  ただいまのところで御意見等ございましたら、お願いします。
  どうぞ、喜田先生。
○喜田委員  新型インフルエンザワクチンの意味するところは何ですか。要するに、新たな違うウイルスがヒトではやったときに新型ウイルスといいますね。それで、現行のワクチンがありますね。現行のワクチンとつくり方が同じでなければいけないということですね。これは、余りＨ５Ｎ１とか、鳥インフルエンザなんかにとらわれているのではないでしょうか。要するに、開発と言わないのではないかと思うんです。基本的には株の交換だけです。
  だから、アジュバント添加とか、全粒子とか、ＨＡとかということは、これには出てこない方がいいと思うんです。私の言うこと、おわかりいただけますか。
  これは株が変わるだけですから、現行でも流行株を毎年変えているわけです。だから、新型のインフルエンザワクチンの開発というと、全く新しい製法で新しいコンセプトのワクチンを開発するという意味だったら開発になると思うんですけれども、新型ウイルスのワクチンは多分、非常に強力で卵、胎児が死んでしまうとかそういうことを想定した場合にはリバース・ジェネティクスとか考えられるかもしれないんですけれども、現行ではヒトから取れたウイルスをワクチン株にそのままやっているわけです。
  ですから、現行でワクチンをやっているんだから、そのワクチンと全然違うので用意する必要はないのではないですか。
○中里専門官  ここで開発という言葉を使わせていただいておりますのは、新型インフルエンザが起こった場合に、今の予想ではリバース・ジェネティクス遺伝子操作技術を用いてワクチンの候補株をつくる可能性が高いのではないかと。そうした場合に、つくられるワクチン候補株の同等性の問題から、場合によっては新たな審査等が必要になるかもしれないということも考えて、とりあえず現案では開発という言葉を使わせていただいております。
○喜田委員  ただ、リバース・ジェネティクスを使うということは現行のワクチンだって言えることだし、現にリアソートメント、遺伝子再集合を起こさせてつくっていると聞きますが、ですから、それは別に方法論であって重要なことではないのではないですか。
  要するに、ヒトから新しいウイルスが取れて、それを急いで早く増殖したいという意味で使うのだったら、それはそれで末梢のことではないかと思いますけれども、だから、リバース・ジェネティクスというのがすごく前面に出てきて、株を新しくすると開発というのかということになってしまいますので、今までと矛盾が生じると思うんです。
  鳥のインフルエンザが余り頭にあると、鶏胎児も死ぬし、もしかかったらその人は死んでしまうかもしれないなんていう心配があるためにいろんなことが考えられたりしていますけれども、これはヒトに入ってきてからのウイルスについて、そのワクチンなわけですね。ですから、現在やっている方法と極端に変える必要は、基本線はないのではないですか。
○田代委員  喜田先生の言うとおりで、私はこの「開発すべき」というものの開発の意味を質問しようと思っていたんですけれども、多分、ここで言いたいことは、リバース・ジェネティクスで強毒のウイルスを弱毒化してワクチン製造用のシードをつくるということだと思うんです。
  だから、それは何もリバース・ジェネティクスを使わなくたって、弱毒のウイルスによる新型インフルエンザが流行した場合には多分、リバース・ジェネティクスを使う必要はないのかもしれない。
○喜田委員  香港68が出たときは、それをそのままワクチンにしたわけです。今度も同じに考えておいた方がいいのではないですか。余り鳥にとらわれると、現行のワクチンに対する、それでは現行のワクチンは効かないのかという話になってしまいます。
○菅谷けいゆう病院部長  私、ここに書いてあること、今、読み上げてもらったことは基本的には正しいと思うんです。
  要するに鳥という意味ではなくて、リバース・ジェネティクスが出て、勿論、鳥のこともあるのかもしれないけれども、やはり日本と違ってというか、今の考え方はできるだけ早くワクチンをつくろうと思っているから、その期間を短くするためにリコンビナントでやると何週間か、もう少し、１～２か月かかるかもしれないからリバース・ジェネティクスを使って少しでも早くつくろうという考え方と、鶏卵を使ってやっていると、また鶏卵準備に時間がかかるから、何も鳥という意味でなくても、やはりできるだけ早く大量につくろうということで、そこに出ていたＶｅｒｏということもちょっと出ていると思う。
  もう一つ、アジュバントということは、これも要するにワクチンが世界に、これも別にＨ５Ｎ１とかそういう意味でなくても、やはりアジュバントを使わないと世界にワクチンを供給できないという意味で、だから、これはそういう意味で書いてあると思うんです。  それで私、この方向性は大体というか、基本的に正しいと思っているんですけれども、ただ、この後の段もそうなんですけれども、今、ちょうど喜田先生が言ったことというのはそのことと関わってくるのではないかと思うんだけれども、今、現実に、これが本当にできるのはきっと５年後ぐらいだと思うんです。
  それでは、来年出たらどうするのか。再来年出たらどうするのか。それは現在のやり方でやるしかないから、インフルエンザワクチンのことを読んでいくと、現在のやり方のことが余りはっきり書いていないので、ちょっとそこは気になったんですけれども、ただ、今、ちょうど読み上げていただいた経過は大体、今後のインフルエンザワクチンの開発すべき方向というか、今後、きっとこういうふうにリバース・ジェネティクスを使って、セルカルチャーまですぐ行くかどうかはわからないけれども、セルカルチャーをやって、そのアジュバントは完全に新型だけの意味だと思いますけれども、きっとそういう方向に行くのではないかと思います。
○喜田委員  私も間違っていると申しているわけではなくて、偏っているのではないかと。  それで、アジュバントにしても十分な検討をしないといけないですから、現行のワクチンはアジュバントを加えない努力をしてきたわけです。それで、アジュバントにはいろいろ問題がありますから、安易にアジュバントに頼るよりは抗原量をきちんと確保できるような製造をすればいいわけで、だから、そこのところはすぐアルミニウムゲル新興ワクチンなんていうことをこういうところで言ってしまうのはまずいんだと思うんですけれども、破傷風でやられているからいいだろうということなんですね。
○雪下委員  １つ教えていただきたいんですけれども、今の１ページの真ん中からアジュバントのところですが、アジュバントの添加をしないとだめだということは、単にヒトの臨床実験で十分な抗体価の上昇が得られなかったということだけなんでしょうか。
  だから、抗原としての力価が低いというか、それを上げるという意味でアジュバントを添加しないといけないということなんでしょうか。初歩的なことで申し訳ありません、この辺のところをちょっと教えていただきたいと。
○田代委員  これは1997年のＨ５Ｎ１の香港のウイルスで、リバース・ジェネティクスを弱毒化したウイルスを使って現行と同じ方法でつくったワクチンを、ヒトで第１層の臨床試験をやりましたけれども、これは抗体がほとんど上がってこなかった。同じ結果は外国でも出されております。
  そのダイレクトなワクチンではないんですけれども、昨年、香港で患者が２人死にましたけれども、そこから分離されたＨ５Ｎ１のウイルスについても同じ結果が出ています。ヒトでは抗体が十分に上がってこなかった。
  ワクチンの接種量は現在、ＨＡタンパクで15μｇと決められていますけれども、その10倍くらいを使うと抗体は何とか上がってくると。ただ、チャレンジ実験といって、実際のウイルスを感染させるとどれだけ感染部位ができているかという実験はしていませんので、あくまでも血液中の抗体価がどれだけ上がったかということしか調べていませんけれども、ですから、抗原性、免疫原性は現行の方法でつくったワクチンについてもあるけれども、現行の方法でつくって現行の量でやったのでは、十分に免疫レベルを高めるまでには不十分であるということなんです。そこにアジュバントを添加すると、現行のワクチン、もしくはそれ以上の強い免疫を誘導することができるという臨床試験が外国でなされております。
  ですから、現在のところ、ヒトに使えるアジュバントとして承認が得られているのは、国内ではアルミアジュバントしかありません。ヨーロッパでは１つだけ別のアジュバントがあるのが承認を取られていますけれども、そういうような現実から、現時点ではアルミアジュバントの選択以外には緊急対応できないだろうという判断です。
○廣田委員長  喜田先生、どうぞ。
○喜田委員  新型ウイルスは何が出てくるかわからないわけですね。そのときに対応するのに、Ｈ５Ｎ１のワクチンは失敗だったからという理由は抗原量が足りなかっただけではないかもしれないわけですね。そうすると、アジュバントというふうに頼るのも危険だなと思うので、このアジュバントに関する記載は、私はない方がいいのではないかと思うんですけれども。
  それで、やはり新型ウイルスが出てきて、愛知株のときがこの前のときですね。ロシアかぜも同じようにそのままつくっていますから、まずは現行の方法でつくって、先につくっておくか、あるいは鳥のウイルスが直接人間に入って間もなくの時には自然界に分布しているウイルスと抗原性は変わらないという成績がいっぱいありますので、それで一応テストしてみておいて、要するにあらかじめ先回りで用意しておくということは私たちは提案しているんですが、それで試験をした上で新型ウイルスが出たときに、それと併せて検討するというようなことがいいのではないかと思うんですけれども。
  リバース・ジェネティクスだけに頼っているように見られるのも、何となく不安なんですけれども。
○廣田委員長  要するに、現行どおりに株を変えるという形でのワクチンの準備と、それ以外の対応としての準備の仕方というのを分けて記載するということですね。
○中里専門官  それでは、喜田先生の御意見を踏まえまして、基本的に「開発すべき」の開発という言葉は製造という表現に置き換えていく。また、アジュバントにつきましては、選択肢の１つというスタンスに基づいて表現を改めていく。このような変更でよろしいでしょうか。
○喜田委員  はい。
○田代委員  それだと、製造すべき新型インフルエンザウイルスとしてはこれこれの４種類が挙げられるということになってしまうんですけれども。
○喜田委員  いや、ワクチン。
○田代委員  ワクチンとしてです。
○中里専門官  勿論、田代先生の御意見は書きぶりを少し。ただ単に置き換えるだけではなく、もう少し見直して、このうちのいずれかとか、こういったものが例示として挙げられるとか、その辺りはちょっと表現を見直していきたいと思いますが、ただ単に製造すべきと書くと、田代先生の御指摘のとおり、４種類すべて製造すべきということになりますので、そこは変えたいと思います。
○田代委員  ちょっといいですか。
  この「開発すべき」の「すべき」というところが、いつを、今後何年先を目標に置いているかによって大きく違うわけです。５年先、10年先だったらばＤＮＡワクチンとかいろんな可能性が出てくるでしょうし、現行のＨ５Ｎ１、一番心配されるわけですけれども、それに対するワクチンは、この１年先、２年先を目標につくる必要があるということになった場合には、それはまた全然ストラテジーが違ってくると思うんですけれども。
○廣田委員長  それでは、先ほどのような形で、また御議論の方、ちょっと時間の問題もありますので、また必要でしたらば最後にまとめてお願いします。
  それでは、次、お願いします。
○中里専門官  それでは、３ページをごらんください。
（資料１  ３ページより１行目より４ページまで最後まで朗読）
○廣田委員長  ただいまのところで御意見ございましたら、お願いします。
○菅谷部長  さっきもちょっと言ったことなんですけれども、最初読み上げていただいたところは将来の展望として基本的に正しいし、国際的にもアップルーブされたことだと思います。
  ただ、あれはいいと思うんですけれども、書き方は、先ほど喜田先生のおっしゃったように、もしかしてアルミのアジュバントとかそういうことを余り書くと、それではそこまでやるのかという話になってしまうから、もう少しぼかした方がいいと思いますが、基本的にはあれは国際的にアップルーブされたことをそのまま書いているということでいいと思うんですけれども、ただ現実に、それでは今、起きたらどうするのかとか、恐らくこれができるのは、モックアップワクチンだってできるのは５年ぐらいかかると思うので、だから、それでは来年とか再来年はどうするのかということになると、それは先ほど、まさに喜田先生が言ったみたいに、今のワクチンで株を変えていくことになると思うんです。  そのことをやはり現状の、これから今すぐできるやるべきことというのは、私が考えるところ、今の通常の濃度で成人でも２回接種をしなくてはいけないということとか、それから、場合によっては今の、１本の場合だととても集団接種というか大量に打てないので、昔みたいに10ccのバイヤルをつくるとか、あとは多数の人々に非常に打つわけですから、その場合に短期間に打つ方法、場所などの検討も当然必要だろうと思います。
  副作用のチェックのところはこれで全然問題ないんですけれども、ここに、これは将来のワクチンの話なのか、今、打ち始めた場合に今のワクチンでも新しいワクチン、新型に変えて打ち始めれば1,500 万人に打っているとかなんとかというのが突然5,000 万人に打つとか6,000 万人に打つとなれば、予想もつかないような副作用が出てくる可能性があるから、当然、副作用のチェックが必要だと。
  だから、ここが、副作用のところも将来あるべき姿のワクチンの話からちょっと離れて、現在のワクチンでやった場合どうなるかというふうなことをここに書くべきと思います。  あと、付け加えて言うと、前の新型インフルエンザ対策案では書いてあったかもしれないと思うんですが、ワクチンをつくりなさいと言った場合にメーカーはつくりますね。つくったときに、何万本つくるかとかそういうことは国が判断して、いつからつくるということになるんだけれども、その場合のあれは普通、新型インフルエンザ対策案というといつも問題になるのは、国が買い上げるのか、ただメーカーにつくらせるのか。もしも6,000 万人分つくったりすると、相当売れ残る可能性があるから、その場合にメーカーの補償はどうするのかというようなことも、たしか前の委員会では問題になったと思うんですけれども、そこまで踏み込まなくてもいいのかもしれないです。
  以上です。
○廣田委員長  韮澤先生、どうぞ。
○韮澤委員  接種優先集団の表なんですけれども、中の文章を読むと「Ｃ、Ａ、Ｂ、Ｄの順位」というふうになっているのに、この表のＡ、Ｂ、Ｃ、Ｄの順位づけの根拠ということが１つと、それから、この表の中の説明だと何かすごくぼやっとしていて、具体的な感じがないんです。
  前回のときは、例えば警察官とか、消防士とか、そういう具体的なものも言っていたような記憶があるんですが、その辺がどうしてこういう形になったか、あるいはしなければいけないかということと、例えば小児科医の立場から言うと、死亡率が高い集団の中に新生児というか乳幼児は入ってしまうわけで、その辺のことがちょっとこれではよくわからないかなと。
○廣田委員長  どうぞ。
○中里専門官  まず、韮澤先生の御質問の１点目として、前回Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄの順位がどうなのかというのも一つあったかと思いますが、前回の優先順位のときはこのＡ、Ｂ、Ｃ、Ｄ間では特に優位な順位を付けておりません。これは同列のものであるという位置づけがされております。
  それに対しまして、今回も基本的には前回の優先順位を踏襲しながら、この中でやはりもう少し決めていく必要があるのではないかということで、Ｃ、Ａ、Ｂ、Ｄという順位を付けさせていただきました。
  韮澤先生が言われました乳児につきましては、我々としては「集団Ａ  医学面からみた対象」に入るのではないかというふうに考えております。
  実は前回も、先生、御指摘で例がなくなったので少しぼやっとしているのではないかと言われましたけれども、前回もあくまでも例示でございまして、余りに厳密に定義するのは難しいのではないかということがありましたので、今回はここはこのような表現にとどめておるところでございます。
○廣田委員長  ほかにございますでしょうか。
○喜田委員  Ｂは結局、何ですか。お医者さんなんかですか。あるいはケアする人ですか。
○中里専門官  Ｂは、基本的には集団生活をしている者というふうに考えております。
○喜田委員  「感染源の立場からみた対象」。「罹患すると重症化しやすい集団に該当する者にインフルエンザを伝播する集団」。
○中里専門官  済みません、ちょっと言葉足らずでした。集団生活をしている者に。
○喜田委員  お世話する人。
○中里専門官  はい、お世話する人です。例えば介護施設の者とか、そういったことが挙げられると考えております。
○廣田委員長  どうぞ。
○雪下委員  新しいワクチン開発、５年かかるということは何回も聞いているわけですが、モックアップワクチンである程度承認を受けておいてワクチンをつくるというのでも、少なくても５年はかかると。
○菅谷部長  ５年かかります。
○雪下委員  何やっても５年かかるんですか。
○菅谷部長  その本当のことは田代先生の方が詳しいと思いますが、いわゆる新しい製法でリバース・ジェネティクスでやっても、いろんなクリアーしなくてはならないことがあるから。
  田代先生、いかがですか。私はわけがわからない。
○田代委員  これは大事な問題で、例えばここにＧＭＯの問題とかＧＭＰの問題が書いてありますけれども、前回97年のときのワクチンはリバース・ジェネティクスで治験ワクチンをつくったわけですけれども、これは現在の方法よりももう少しプリミティブな方法だったんですが、そのときにこれが遺伝子組換え医薬品に当たるかどうかということを議論していただきました。
  その結果、これは自然界で生じるもの、リアソータントと同等のものであるから、特に遺伝子操作を加えた特殊なものであるというようなものとは考えられないという判断をいただいたわけですけれども、現在、７年前とは判断基準、その他はもう少し変わってきていると思うので、その辺ももう一回きちっと審査をしてもらう必要があるかと思います。  それから、もう一つ大事なことは、そういうふうにしてつくった種のウイルスは、弱毒化した通常のインフルエンザウイルスと性質は全く同じなわけですけれども、そこから先のワクチンの製造方法は現行の方法と同じようにつくられます。その先に、アジュバントを加える必要が多分あるだろうと。
  それで、アジュバントを添加したワクチンというのは現在、承認を得ていないものですから、その新しい製剤についてあらかじめ承認を得ておく必要があると。そのために前臨床試験、それから臨床試験をやる必要があると。
  そのために何年かかるかはちょっとわかりませんけれども、インフルエンザのシーズンに絡めてやるのはなかなか難しいと思いますので、どうしても限られてくるという。５年はかからないように何とかいきたいとは思っていますけれども、１年、２年ですぐに答えが出るものではないと思います。その結果、その安全性がクリアーできるかどうかという保証も、今のところ100 ％あるわけではないわけです。
  それから、もう一つ問題は、国内に今、４社のインフルエンザワクチンのメーカーがありますけれども、それぞれの製造方法が少しずつ違ってくるわけです。
  こういうモックアップワクチンがそれぞれのメーカーがそれぞれの方法で独自につくって、それぞれライセンスを取るというのが一つの考え方ですけれども、そうすると、時間と経済的な負担、その他、大変な負担がかかるので、なるべくならば国内で統一した方法を使った製造で、共同で１回の臨床試験をやれば、その４つのメーカーがそれぞれその試験の結果をもって製造承認の申請ができるように、そういうメカニズムが取れないかということを今、検討しております。そうしますと、少しは能率が図られるのではないかと考えておりますけれども。
○中里専門官  まず、審査について、少し我々の方で確認できている範囲について補足説明させていただきますと、基本的には遺伝子操作技術を用いてつくられた新しいワクチンについても自然界で同等なものが出てくる可能性があるということで、特に新たな審査は必要ないのではなかろうかということは審査部局からいただいていますけれども、ただ、その場合の最終的な回答は、やはり実際にできたそのものを見てみて最終的な判断を下す必要があるので、現時点では断言ができないという回答をいただいております。
  もし、補足説明があった場合は。
  それともう一つ、ワクチンについて買い上げを検討をする必要があるのではないかと菅谷先生の方から御意見をいただいた点につきましては、現時点で買い上げを検討しているというわけではございませんけれども、ただ、今は通常のインフルエンザワクチンのときにも需要調査に基づいて、その消費量を見込んでワクチンの製造というのを行うわけですので、新型ワクチンができた場合も緊急に調査をして、その見込み量を調査して、それに基づいてつくっていくということを行うことになるかと思います。
  そういう意味では、大量に余って国家が買い上げを補償するような事態にならないように、極力努めていきたいというふうに考えておるところでございます。
○廣田委員長  どうぞ。
○雪下委員  今、人口の25％が感染して10万人以上死ぬというときに、そんな金が幾らかかるかとか、そんな問題を考えているときではないと思うんです。
  それと、審査の問題なんかも先ほどから問題になっておりますけれども、この５年かかるものの大部分は何にかかるのか。勿論、ウイルスが特定されなければ始まらないわけですから、ウイルスが特定されて万全の、それだけの準備を前もってしておいて、最短どのくらいでワクチンができるのか。その辺のところをちょっと教えていただきたい。
○廣田委員長  どうぞ。
○中里専門官  雪下先生から最初にいただきましたおしかりは、ワクチンの製造量の話だと思うんですが、これはまずお金の問題ではなくて製造キャパシティーの問題から何人分つくる必要があるかということで順次生産が始まっていくということですので、そこはお許しいただければと思っております。
  続きまして、開発に５年間かかると。この意味合いといたしましては、非臨床試験や臨床試験の時期などにやはりしかるべき時間がかかるという点から、もし新しい、これは先ほどの開発という表現がおかしいのではないかという御指摘もありましたとおり、新しいワクチンであった場合は非臨床試験や臨床試験を行っていく必要があると。ですので、その期間に５年間かかるというわけです。
  それに対して、今日いただきました意見の中で、株を変えて使えるワクチンということであった場合には、この５年という期間は要らないというか、ものすごく短くなるというふうに考えております。
○雪下委員  ものすごくというのは、どのくらいですか。
○中里専門官  そこは田代先生、何か御助言いただければ。
○田代委員  そこを短くするのがモックアップワクチンの製造の考え方なんですけれども、これをワクチン株とするということが決まった場合は、そこまではリバース・ジェネティクスでいくわけですけれども、そこまでは早ければ２～３週間で製造候補株はできます。  そうした場合に、それにアジュバントを加えて最終的な新型インフルエンザワクチンを用いてつくるわけですけれども、そこから先は書類審査だけで製法の一部変更を、材料を変えるということを毎年やっているような、そういう方法を援用して時間を短くできるのではないかと。ヨーロッパでは、それを３日間で書類審査をするというふうに決めていますけれども、我が国ではどの程度、そこを早くできるか、これから検討事項かなと思います。
  ですから、新型インフルエンザが出現して、これがヒトから分離されて、これからワクチンをつくらなければいけないとなったときに、１か月以内でワクチン製造、大量製造にはスタートできると。
  ただ、そのためにはまだ幾つか条件がありまして、毎年のワクチン製造は春から８月いっぱい、９月ごろをかけてメーカーがラインを動かしているわけですけれども、その最中に新型インフルエンザのワクチンに切り替えなければいけないとなった場合に、そこでそのラインを止めて、１回全部洗浄して、それからスタートするということで、そこの問題が１つあります。
  それから、もう一つ、そこからスタートした場合に、ワクチンを製造するために必要な卵が、鶏の発育鶏卵をどれだけ必要量、その時点から確保できるかということがまだ解決されていない問題です。
○廣田委員長  医薬品機構の方が、この問題についてちょっと発言を求められておりますので、お願いいたします。
○事務局  若干、訂正があるんですが、先ほどのときの話だったんですけれども、いわゆるリバース・ジェネティクスを使って、自然界に起こるものなので承認はほとんど不要というような形のお話があったんですが、お話の中では、これは薬事法とは別にカルタヘナ法という、いわゆる遺伝子組換えを使ったものについてどういう形にするかという違う法律がございまして、現在、感染研の方で考えておられるリバース・ジェネティクスについては、いわゆるカルタヘナ法の対象部分から見たときに、自然界に起こると思われるものの範囲なので、特別なそういうカルタヘナ法上の手続は必要がないということでございます。
  他方、薬事法上の問題については、先ほどありましたように通常の、従来のインフルエンザのＨＡワクチンの範囲内ということであれば勿論、過去のときと同じような形で対応できますけれども、違う場合、例えば先ほど言っておりましたようにＨＡとか、従来あるものと違うＨ７とか、いろいろほかのがあると思いますけれども、そういった場合で従来のやり方をすると増殖できない、あるいは弱毒をしないと現実的に調整をするところで問題があるような場合についてはリバース・ジェネティクスを使うわけですけれども、そういった場合について、それが本当によいかどうかということの評価というのに時間がかかると。それは実際には新しい、それは鳥かどうかがわかりませんけれども、ある非常にパンデミックなインフルエンザが発生したときに、直ちにそれを、先ほど田代先生がお話ししましたように、多分、感染研の方でつくられてすぐ対応する形になりますけれども、あらかじめ、その技術と同じものを模造的に、それより前のときから準備していて、それについて評価をしようということですので、ちょっとそこの部分、カルタヘナ法との考えのところだけ説明させていただきました。
○雪下委員  よろしいですか。
  前回からも言っていて、私、申し上げたいのは、要するに、この間も今、説明された細菌製剤協会からの話のときも、勿論、ウイルスがわからなければできないんだけれども、ウイルスがわかったときに準備をしておいて、あるいは予測できるようなウイルスというものを蓄積するなりなんなりしておいて、それで発生したときに速やかにできるという体制を整えておくことができないのかどうかと御質問申し上げたんですが、そのときには大体100 億かかれば準備できると言ったので、そのくらいは国で準備すべきではないかということを申し上げた。
  今日見ると、ちょっと違いますけれども、５年間10億と書いて、そういう準備ができないのかどうかということを、例えば今、この会議をやっておりますけれども、この前も新型インフルエンザの会議をやったわけで、そのときもそうですけれども、必ずしも今年起こるわけではないですから、３年なり、５年なりかかるとすれば、その先を見込んでこういう委員会を開いたら、そこから準備していって、うまい具合に発生したときには準備ができているというようなことができないのかどうかと。
  そんなことをちょっと、この間から申し上げているわけですけれども、そうではないと、やれウイルスはわかったと。これから５年経って、ここに書いてあるとおり、10万人以上の人が既にそれで死んでしまうということになってしまうわけです。それはどうしても防がなければいけないということなんで、それに対してどういう対策をしたらいいのか。それが学者の方からあらゆる条件を整えればこれができるんだというようなことを教えていただきたいと私は思っているんですけれども、現場の人間としましては、何しろ起こってから５年なんていうわけには何としてもいきませんので、だから、その辺のところを学問的にどうなのかということを教えていただきたいと。
○田代委員  雪下先生のお考えはもっともなことで、あらかじめヒトの新型インフルエンザが出てくるのは恐らく鳥から来るであろうから、わかっている鳥のインフルエンザをかたっ端から集めて、それに対してワクチン開発を全部しておいて、いつでもワクチン大量製造できるような制度をつくっておくというのが１つの戦略だと思います。
  97年の後、当時の厚生省からそういう研究依頼というか、そういうことがスタートしました。それで喜田先生にも協力してもらって、今、集められるだけのいろんな鳥のウイルスを集めてワクチン製造に使えるように改変を進めているわけですけれども、今回の97年以降の事態、少なくともＨ５Ｎ１について見ますと、その戦略では十分ではないだろうという、少し悲観的な状況が生じています。
  といいますのは、97年のときにつくったワクチンは勿論、ヒトでは抗体が上がらなかったわけですけれども、抗原性がその後、昨年、香港で流行したＨ５Ｎ１、それから今年、日本及び東南アジアで流行したＨ５Ｎ１と抗原性が違っています。ですから、97年のワクチンは今年のウイルスがもしはやった場合には効かない。
  それから、昨年流行したウイルスに対してつくったワクチンも今年のウイルスには効かないということがわかりました。ですから、それでは今年のウイルスに効くような、抗原性が一致するようなワクチンは、そういうウイルスを鳥からあらかじめ分離して、世の中にそういうものがあったかというと、探した限り、ないんです。
  ということで、大きく網を張ってあらゆるウイルスをあらかじめためておいて、それでワクチンをつくれるようにしておけばいいというのは戦略としては１つの選択肢なんですけれども、現実にはなかなか難しいということがあります。
  それよりはむしろ、先ほどから話が出ていますリバース・ジェネティクスというＤＮＡの操作をしますと、作業そのものは１週間か２週間ですぐに終わります。ですから、むしろその方が早いのではないかというのがＷＨＯなんかの戦略会議の一応、現時点での結論ということになると思います。
○菅谷部長  恐らく、雪下先生がおっしゃっている、今出て、これから５年では困るというのはちょっと誤解ではないかと思うので。
  今、もしも出れば、やはり半年後ぐらいにはワクチンはできてくると思います。ただ、やはり、ここの書き方が悪いので、将来の展望と、今だって勿論、ワクチン、どんなものをつくるかわかりませんけれども、今の日本のワクチンメーカーはすぐに出たとなってつくり始めれば、２～３か月後ぐらいには試作品が出てきて、半年後ぐらいには十分つくれてくる可能性が十分あるわけで、その話と、将来展望のリバース・ジェネティクスと、セルカルチャーとか、アジュバントとか、それがちょっとごちゃごちゃになっているので、やはりここを、これは将来展望と現在を分けないと、何か新型インフルエンザワクチンは５年間かかるんだということになったら、これは誤解だと思うんです。
○田代委員  ちょっといいですか。そこをやはり、今の話だとちょっと認識が甘いところが。
  それで、現行の方法にのっとって製造できて、ヒトに対して十分に抗体が誘導できるというようなウイルスが流行すれば、それは今、菅谷さんが言われたように半年以内でかなりの量ができると思います。
  ですけれども、そこでリバース・ジェネティクスを使って１回改変をしてやらなければいけない。それから、アジュバントを加えなければいけないというような事態が今、起こった場合には、つくったワクチンについて、それの安全性の試験を十分にやらない限り、それは緊急事態ですからトップダウンでえいやということもあり得るかもしれませんけれども、薬事法のルールからすれば、きちっとした臨床試験を経て、承認を受けて、それから製造・発売ということになると思います。
  ですから、そういうような場合には、３か月とか６か月というのはほとんど不可能な事態ではないかと考えています。
○廣田委員長  ちょっとここら辺はまとめますか。それで、次に移りましょう。
○中里専門官  それでは、一旦、ここでワクチンについては議論を終わらせていただいて、次回にある程度のものを示したいと思うんですけれども、基本的には現行の方法でやり得るもの、そしてやれることをまず一旦書いた上で、将来的にリバース・ジェネティクス技術とかそういったものを使って、開発するワクチンについてはどういう展望であるというふうな書き方に変えていくということでよろしいでしょうか。
○田代委員  そうだと思うんですけれども、そうすると、例えば５年という数字が出てきますね。そうすると、今、そういう技術を応用した新しいフォーミュレーションのワクチンでなければ対応できないとなったときは５年間ないという、市場には出ないという結論になるわけですね。
○廣田委員長  そこら辺、書くときに実際、田代先生からも十分御指導をいただいて、本当に自治体で対応できるように。
○田代委員  書きぶりではなくて、実際どうなのかということをディスカッションをすべきだと思うんですけれども。
  もし本当にできないのであれば、つまり、何か別のことを考えなければいけない。国民に覚悟をしてもらわなければいけないということになると思うんです。
○廣田委員長  できないということは、諸外国でも実際、そこまで悲観的にやっていますか。
○田代委員  いつまでやるかという問題ですけれども、５年間かかるということを言っているところは、今のところ数字を挙げているところはほかにはないです。
○菅谷部長  でも、実際問題としては今、起きれば今までのリコンビナントのつくり方でやらざるを得ないし、それで勿論、そこですぐアジュバントを使うかどうかという問題になってきてしまうかもしれないけれども、私、ちょっと田代先生と少し違うのは、田代先生が言うこと、全く正論なんですけれども、ただ、欧米ではワクチン１本なんです。ワクチン１本でやるしかないから、リバース・ジェネティクス、それからセルカルチャー、そしてアジュバントの話もどんどん出ていて、何かまるで、それで勿論、ものすごく大量につくって世界中に配るというような話になっているけれども、ただ、やはり日本は日本のワクチンの伝統があるし、それから、私が思うにはやはり、そう一気に今、やっとここまで回復してきたインフルエンザの世界で余り急激に何かをやって、またインフルエンザのワクチンの問題点を起こすのはやはり危険だと思うから、ただ日本の場合は、この後で話が出てくるけれども、世界でほとんど日本だけと言っていいぐらいタミフルとか、そういうニューラム伝染ヒビターをものすごく使っていますから、そういうこともあるから、恐らく本当にワクチンという問題になったとしても、世間一般では、やはりまず圧倒的にタミフルを中心にいって、その後、ワクチンが出てくる形になってくるから、私は田代先生がいうことは確かに正論ではあるけれども、そこまで悲観的には考えなくていいのではないかと思います。
  日本の場合は、やはり世界で一番進んでいる診療体制がありますから、それと、ワクチンはどんなに早くやっても、モックアップワクチンとか、リバース・ジェネティクスとかを幾らやっても国民に普及してくるまでには、みんなが打てるようになるまでには絶対半年はかかると思うから、やはり最初の段階はどう考えても薬でやるしかないので、ですから、その間にワクチンを世界でいろいろつくってきて、日本だけ世界に遅れているとかそういうことは絶対にないと思います。世界もどんなに急いでも絶対半年はかかると思うので、その間にもしも何かいろんな事態が起きれば、国として対処していただければいいと思いますけれども。
○田代委員  ですから、ワクチン製造を始めてから、影響を与えるようになるまでに半年以上かかるというのは、どんな場合もそうなんです。そのスタートが切れるかどうかなわけです。５年間、スタートを切れないのかと。
  だから、やはりそこを緊急事態で安全をどこまで確保するかということですけれども、前回の報告書もその辺を何か、前回は検定の問題だったかと思いますけれども、どこまで安全性を確保しながら早く前倒しで製造承認といいますか、そういうスタートが切れるようなことができるかというようなことを検討する必要があると。そういうようなことだと思うんです。それはあくまでも緊急事態ですけれども。
○廣田委員長  それでは、どうぞ。
○中里専門官  それでは、将来のことにつきましては、なるべくできることからやっていくということで、審査部門とも今後協議をしていく必要はあるかと思いますが、そういったことを含めて書いていくということで御理解をいただければというふうに思っております。  それでは、５ページの「VI．治療薬」の方に移ってまいりたいと思います。
（資料１  ５ページ１行目より７ページ「（２）塩酸アマンタジン」まで朗読）
○廣田委員長  御意見お願いします。
○菅谷部長  ここでもう言っていいのかと思いますが、まずリン酸オセルタミビルのことですけれども、患者さんの発生が2,500 万人と言っているんだけれども、これはメルツァーのでやっているんですね。
  これもメルツァーが出てくるから、これは先ほど雪下先生も言われたとおり、10万人死ぬのかという話になるんだけれども、まずメルツァーのことで、これはあくまでも数学的モデルですから、いろんな不確定な要素があるということは前提だし、メルツァーのモデルを日本にそのまま当てはめると、やはり根本的なデータは米国と日本では違うから、そのままでは言えないということ。
  あと、メルツァーのモデルが出てきて、ここにただこれだけ書いてあると、メルツァーのモデルにしろ何にしろ、例えばほうっておくと10万人死ぬという意味で、ここにワクチンとか抗ウイルス剤をやっていくことによって、それはどんどん減っていくということを言いたいがためにこれをつくったわけで、そこが抜けていると何か、ただただ10万人、それから何十万人もの入院患者が出るという話になってしまうから、そこを気をつけていただきたい。
  あと、もう一つはメルツァーのモデルで言っている外来の患者数ですけれども、これはＣＤＣのモデルですけれども、アメリカではほとんどインフルエンザの患者は、今でも家で寝ていろなんです。ですから、外来が余り来ないということを前提にメルツァーはモデルをつくったんです。
  今のＣＤＣのホームページでインフルエンザの治療のところを見ても、十分な休息と、水分を十分に摂ること。あとは家で寝ていて、ほかの人と接触するなというのがインフルエンザの治療法です。ですから、日本の場合は、ここにも書いてあるとおり、48時間以内にできるだけ早く病院に行って、診断を受けて、お薬をもらいなさいとなっています。ですから、メルツァーのモデルよりもずっと多くの外来患者は来るだろうと思います。ですから、これは恐らくかかった患者はみんな来てしまうだろうと思います。
  1999年とか、あるいはおととしの流行でも、日本の外来患者は1,000 万人を超えているというのが製薬会社なんかの推計で出ていますから、恐らく新型インフルエンザが出れば外来患者は3,000 万人ぐらい出るだろうと思います。
  その場合、私が特に強調しておきたいのは、ここで今、タミフルの備蓄のことや何かがありましたけれども、やはり3,000 万人分の患者さんの治療できる量の備蓄は日本の場合、絶対必要だろうと思います。
  これは外国の推計とは全く違うところで、日本ではインフルエンザになれば必ず患者さんが今、夜来て、救急で大騒ぎしていますけれども、それは単に診断を受けたいがために来るのではなくて、タミフルをもらいたいがために来るわけです。そういう中で、もしも新型インフルエンザになれば3,000 万人の人がタミフルをもらいに来ます。そのときに、タミフルがありませんということになると、２年前のときもタミフルが足りなくて、これは社会問題になりましたけれども、今度は新型インフルエンザだからタミフルがないと言って、その患者さんがもしも死んだりすれば今度は責任問題ですから、タミフルがなくなったら医者の方も非常に緊張すると思います。
  だから、やはり3,000 万人を治療できる量は日本は絶対確保をすべきだと思うし、タミフルは絶対、患者さんの治療には切らしませんということは国が保証しないと、これは社会問題というよりも責任問題になってしまう可能性があるし、パニックになってしまうかもしれないと思います。ですから、そこのところは外国と全く違うところだろうと思います。
  日本の場合は、ほとんど日本だけだと思いますけれども、タミフルがごく日常的に使われている国です。ですけれども、欧米はほとんど使われていないから、国民もタミフルのことを知らないし、むしろ医者も知らない。実は、何人かの外国のインフルエンザの専門家で話しても、タミフルは本当に効くんですかというような専門家が多いぐらいで、ほとんど自分で使用したことのない人たちが多いけれども、日本は、それこそ医師会の先生方を始めとして、みんなタミフルのことをよく知っていますから、これがなくなるようなことがあっては絶対いけないと思っています。
  それと、あとはタミフルの場合、３日投与なのか。恐らく、ほとんどのお医者さんが新型インフルエンザが出るとなれば３日投与にすると思います。今でも実際、ほとんどの患者さん、あるいはお医者さんは３日しか飲んでいませんので、私の最低限の希望としては３日投与で3,000 万人の治療ができるぐらいの量は確保する。
  ただ、その確保がどういうやり方でやるかは実際の政策的なことですから、厚労省が考えなくてはいけないと思うんです。ただ、臨床の医者としては3,000 万人ぐらいの患者が来ると思うので、それを少なくとも３日投与で治療できる量は用意できていかなくてはいけないと思っています。
○廣田委員長  どうぞ。
○中里専門官  済みません、逆に１つ教えていただきたいんですけれども、3,000 万人という数字の根拠をできれば教えていただきたいんですけれども。
○菅谷部長  それは3,000 万人よりもっと増えるかもしれないけれども、例の国の４分の１、25％が感染する。だから勿論、30％が感染すればもっと多くの患者さんが外来に来てしまうと思います。
  ただ、普通は15％から５％来るぐらいで考えていて、メルツァーのあれもそうですけれども、だから大体、3,000 万人ぐらいは患者さんが発生するだろうと。
  それで勿論、もっと5,000 万人分のを用意すればいいんだろうけれども、そこは予算の問題もあるし、国際的に日本だけそんなに、諸外国はほとんど、今のままでいくとここ２～３年の間は、あと５年ぐらいすればまた考えが変わってくるかもしれないけれども、一部の国を除いてほとんどノイラミニダーゼ阻害剤なしで新型に臨むことになって、ワクチン１本でいきますけれども、そういう段階だから、日本だけ4,000 万人分用意してしまうとか、5,000 万人分用意してしまうというのはちょっと国際的な協調面からも問題あるかなと思うんですが、一般的に予測される3,000 万人の患者を３日投与ぐらいのタミフルで治療できる量ぐらいはなければ社会問題というよりも、かなりいろんな、もっと深刻な問題になるのではないかと思います。
○廣田委員長  どうぞ。
○中里専門官  今回、先生の御指摘のとおり、人口の25％が罹患するという想定の下で、この数字はメルツァーモデルを使って出したものでございまして、そうしますと、感染症のすべてが治療が必要なほど重症化するわけではないという、少なくともメルツァーモデルでは、そのような仮定に基づいて推計を出しておりますので、今回、その計算に基づいて出した数というのが、この値でございます。
  それで、一応25％という想定の中で最も起こり得る、治療が必要な予想の患者数。この治療が必要な患者数という意味合いは外来に来る人、そして入院する人、また亡くなられる方を足したもので考えておりまして、そうしますと、表５の「再掲」に挙げられる数なんですけれども、1,740 万人という数になるということでございます。
  ただ、やはりその場合、25％の中でも最も多い罹患数を考えておかなければいけないだろうということで、実はこの25％の中でも幅が最小値から最大値、そして一番起こり得る確率と３つの数が出てくるんですが、その中で最大のものを足した場合ということで2,500 万人という数字を一つ積み上げていったところでございます。
  勿論、先ほど先生から御助言いただきましたように、この「死亡者」というのはあくまでも各区分を推定するという意味で、10万人が亡くなるという予測ではございませんで、数を積み上げていく際に「外来患者数」「入院患者数」「死亡者」というそれぞれのランクでそれぞれの数を積み上げていったものであります。
  そういった意味で、我々としては政策的に準備すべき、これは勿論、すべて政府がというわけではございませんで、企業が確保している量も含めての話でございますけれども、その確保すべき量を2,500 万人というふうに想定したわけですけれども、そこはいかがでしょうか。
○菅谷部長  そこが2,500 万人でも3,000 万人でも同じようなものなんですけれども、ただ、私が言いたいのは、メルツァーのモデルはアメリカではみんな外来に来るわけではないという想定があるんです。
  でも、日本の場合は重かろうが軽かろうが、新型インフルエンザが出たときにインフルエンザになれば、みんな来ると思います。みんな来るという意味は基本的には、とにかくタミフルは確保したいと思って来ると思うから、私はそういう量の問題から言えば、もしも2,500 万人で５日分用意すれば、3,000 万人で３日分用意したよりも多いわけだから、私は全然異論はないんですけれども、ただ、メルツァーのモデルで一番日本と違うところは、これはあくまでＣＤＣのモデルだから違うんだけれども、一番違うところはやはり外来の問題だろうと思います。
  だから実は、恐らく今後タミフルが一番新型インフルエンザ対策で重要になると思うけれども、タミフルが外国では普及しない理由は、やはり48時間以内に来ないということ。インフルエンザになったら家で寝ているということに、今もＣＤＣもそのように指導しているから、これは非常に難しいんだけれども、日本は恐らくタミフルの場合、今後、医者の方の世界ではこういうふうになると思います。できるだけ早くいらっしゃい。48時間以内では遅いから、24時間以内にいらっしゃいということになって、早期治療の方がいいことはもうわかっていますから。
  それから、新型インフルエンザになれば３日投与にやっていこうと。３日分でやっていこうと。
  これは外国と非常に対照的になるけれども、新型インフルエンザの場合はすぐに来て、３日分しか出せないと思うけれども、タミフルで治療して、その後は、元気になったらすぐ仕事をするのではなくて、恐らくバイラルシリングというか、耐性の問題もあるんですけれども、ウイルスが成人でも非常に長くのど、上気道から出てくる可能性があるので、やはり今度は、タミフルで治療したら、その後はできるだけ長く家庭での療養に努めることというのは指導になっていくだろうと思います。
  以上です。長くて済みません。
○廣田委員長  ほかにございますでしょうか。
  どうぞ。
○田代委員  2,500 万でも3,000 万でもいいんですけれども、それだけ抗インフルエンザ薬が必要な患者が出るわけです。すると、その患者が受診したところにちゃんとその分だけがディストリビューションされていれば、その数でつじつまが合うと思うんですけれども、そんなことはないわけです。前回の時だってそうだったわけでしょう。
  恐らく、ほかのところに大量にたまっていたものが足りないところにすぐ供給できるかといったら、それは恐らく不可能だと思うんです。ですから、やはり人口に応じたある程度の備蓄量というのを地域別に確保しておく必要があると思います。
○廣田委員長  どうぞ。
○菅谷部長  あと、ちょっと言い忘れたんですけれども、このＣＤＣのメルツァーのモデルを示した場合に10万人という数字が出てくると、みんなびっくりしてしまうと思うんです。ですけれども、大事なことは、この10万人という数字は大体当たらずとも遠からずでいい数字だと思います。もっと少ないとは思いますけれども、というのは、1999年のシドニーインフルエンザのときの死亡者が３万2,000 人いるんです。あのときももう３万2,000 人死んでいるんです。
  それでちょうど、あのときの1999年は、ワクチンの日本の接種量も人口1,000 人当たりで見ると世界の第30位ぐらいだったんです。ほとんどワクチンが打たれていなくて、勿論、ニューラム・伝染ヒビターもなかったときです。そのときに、ちょっと変異の強いのが入ると３万人死んでいるから、そこで新型インフルエンザが出れば何も、もしもインターベーションというか、ワクチンも薬もなければ10万人ぐらい、３倍ぐらいの死亡者が出るだろうと思うんです。
  私が思うのは、日ごろも、書き方は別ですけれども、例えば1999年も３万人死んでいるというようなことを書いておかないと、突然10万人と言うとインフルエンザはそんなに死ぬのかという、また誤解を受ける可能性がある。
  もう一点は、せっかくメルツァーのモデルまで持ってきたのだったら、これはネザーランド、オランダのモデル、メルツァーよりもっと後に出たモデルがありますけれども、オランダのモデルは、メルツァーのはワクチンしか出していないんですけれども、ワクチンをやるとこれだけ減るというモデルですけれども、オランダのモデルはニューラム伝染ヒビター伝染を使うとどのぐらい減るかというモデルが出ていて、例えば残念ながら、オランダは全然使えないけれども、ニューラム伝染ヒビターを使うと死亡者が、データがないのではっきり言えないと言っているけれども、死亡者が50％減って、入院患者が50％減るというモデルで計算をしています。
  私はもっとずっと減るのではないか、70％ぐらい減ってしまうのではないかと思いますが、例えば10万人死ぬとして、その死んだ10万人が全員タミフルの治療を受ければ５万人の死亡者に減ってしまうし、30万人の入院患者と言っているけれども、もしもタミフルを使えば、これは推計ですが、半分の入院患者になってしまう。そういうようなメルツァーのモデルを出してもいいけれども、それを出して、こういうことがあるから、だからワクチンをやって、ワクチンの死亡者とか入院患者の減少率も大体ＣＤＣは７割とか６割に計算していると思いますけれども、オランダのモデルでも大体、死亡者も入院患者も40～50％は減るという。
  だから、このモデルを出して、こういうことをやることによって半減するとかなんとかということを書いておいてあげないと、厚労省から10万人という数字が出ると、その数字だけはいってしまうのではないか。すごく心配だから、99年も岡部先生たちのグループが出していると３万2,000 人死んでいるし、その３倍ぐらいの死亡者はあるかもしれないけれども、そこでワクチンを使えば、ワクチンは間に合わないから余り減らせられないかもしれないけれども。
○廣田委員長  ちょっと短めに。
○菅谷部長  済みません。それでは、もう結構です。
○廣田委員長  ほかに。
  それでは、ちょっとまとめますか。
○中里専門官  まず田代先生の御質問に対して、まさに御指摘のとおりでございまして、その辺りについて具体的な方法はまだ今後、考えていく部分は多いんですけれども、まず、供給・流通を的確に行う観点から適切な方法で確保する。また、地方自治体等についても備蓄を行うことが地域における防止に有効であるということで地域に必要な量があるように、また、その分配方法についても工夫していく必要があるということは考えておるところでございます。
  また、菅谷先生、御指摘いただきました点について、まず死亡者10万人ということは余り驚きがない、びっくりすることがないように、ここは治療しなかった場合等を書いていきたいと思うんですけれども、まさにここは積み上げの数字でございまして、政策的に準備すべき量がどれぐらいあるかという点でこの試算を用いたわけでございまして、外来入院患者を予測するというのがここでの目的ではございません。ですので、そこは御理解をいただければというふうに思っておるところでございます。
  ただ、また一方で外来患者・入院患者がどれぐらい出てくるかということは、医療供給体制を推計していく意味では意味があることなのかなと思いますので、そこについては次の章で試算して考えるというところでございます。
  最終的には、この章では量についてが一番問題になるのかなと思うんですけれども、そこは。
○田代委員  量よりも先に、国が備蓄をするのかどうかという意思決定だと思いますけれども。
○滝本室長  先ほど田代先生がおっしゃられましたように、必要な量、必要な人にタミフルが投与できるような体制が必要だと思っていますし、そういう意味で国がやるのか、あるいは都道府県がやるのか、あるいは病院がやるのか、あるいはメーカーがどの程度協力いただけるのかということを総合的に考えて、十分な量を備蓄するように我々の方は考えていきたいというふうに考えております。
○廣田委員長  それでは、次に移らせてもらいます。
○中里専門官  それでは、７ページ「４．抗インフルエンザウイルス薬の供給・流通の確保」について御説明してまいります。
（資料１  ７ページ「４．抗インフルエンザウイルス薬の供給・流通の確保」より８ページ最後まで朗読）
○廣田委員長  ここで御意見ございましたら、どうぞ。お願いします。
○菅谷部長  薬剤耐性のモニターでいいんですけれども、ただ、このことで実際、薬剤耐性のことは今、東大の河岡教授と一緒に今度、英文雑誌に出ますけれども、やはり相当出るだろうと予測されます。
  ただ、その薬剤耐性が出ても、それがヒトには余り感染しないから、感染する可能性は低いので、ここで書いてある薬剤耐性ウイルスモニター体制はいいんだけれども、もっと重要なのは、やはり新型インフルエンザでみんなが抗体保有のないヒトにタミフルを使うと、症状は取れるけれども、長期間にわたってウイルスが排出される可能性があるから、日本の場合はやはり多くのヒトが新型インフルエンザになってタミフルの治療を受ければ非常の恵まれた立場だと思います。よく治るとは思うけれども、ただ、ウイルスが長く出てきて、それがまた感染源になる可能性があるから、十分な安静というか、家庭内での療養が必要であるというようなことを是非、これは日本だけだと思います。もしも3,000 万人使うということになれば、世界ではほとんど使われていない中で日本だけが新型インフルエンザの治療を真正面からできるわけですから、その場合の体制も問題だけれども、実は耐性と長期にわたってウイルスが排出されるという意味は同じなので、長期にわたってウイルスが排せつされるから耐性が出てくるのでほとんど意味は同じなんです。ただ、耐性ウイルスは今のところ、私たちの研究ではヒトからヒトに移る可能性は低いだろうと。  ただ、先ほどのアマンタジンなんかだと耐性が出る上、ヒトからヒトにうつるから、新型では使えないという結論になります。
○喜田委員  ちょっと質問していいですか。
  タミフルを使うとウイルスの排泄は長引きますか。
○菅谷部長  長引くのではなくて、乳幼児にタミフルを使うとウイルスの排泄がずっと続くんです。つまり、すぐに消えないんです。
○喜田委員  それはそうでしょう。だけれども、免疫系に作用するわけではないから、排泄される器官は同じでしょう。
○菅谷部長  排泄される器官は同じです。
○喜田委員  ですから、タミフルを使うと排泄が長引くということはないですね。
○菅谷部長  失礼しました。長引くのではなくて、症状がすごく取れるので。
○喜田委員  それはわかります。
○菅谷部長  だから、医者の立場とすると、そこがよくなったと思って、いわゆる抗生物質で扁桃腺や何かを治療したような感覚になるんです。ですから、実際はのどから出ているという意味です。
○中里専門官  それでは、この項には、この項になるのか別の項になるのか、そこは工夫したいと思いますが、治療法は症状が取れても十分な自宅での安静が必要なことを呼びかけるようなことを盛り込みたいと思います。
○田代委員  ちょっといいですか。
  ８ページの上のところなんですけれども、予防投与のことなんですけれども、ここに書いてあるように予防投与の効率のことはともかくとして、「抗インフルエンザウイルス薬の供給が限られている状況においては」という条件が付いているので、限られていないときはどうなんだかということになるわけですね。
○中里専門官  限られていない状況。
○田代委員  抗ウイルス剤が十分にあると。そういう状況のときはどうするんですか。
○中里専門官  そこはもう少し同じ言葉を。
○田代委員  予防投与するということですか。そうではないでしょう。
○中里専門官  予防投与を承認しているわけではございませんで、現状では限られている状況ですので、もし万一、予防投与を行ったとしても、それはごく限定すべきであるという基本的な姿勢を示しているところでございます。
○田代委員  ですから、医療従事者に予防投与をするかしないかということは、備蓄が限られているかどうかが理由ではないのではないですか。医療従事者にやる必要があるかどうかを検討しなくてはいけないのであって。
○中里専門官  先生がおっしゃっている観点から議論することも勿論、必要だとは思うんですけれども、ここはＷＨＯのリコメンデーションをそのまま用いて、ＷＨＯは多量の備蓄を必要とする予防投与をするよりも、初期治療に使う方が使用効率は高いということを述べているわけですので。
○田代委員  そこまではいいです。
○中里専門官  そういう考え方であれば、薬の供給は限られている状況においては利用効率を考えると、医療従事者等に限定して行うべきであるという、そこは基本的な考えを示しているわけでございます。
  済みません、答えになっていないかもしれませんけれども。
○韮澤委員  つまり、家庭内の予防とかには使用してはいけないというニュアンスでいいんでしょうか。
  つまり、要するに１人患者さんが出ると、家族の方は移るのが嫌ですとおっしゃるので、臨床の場ではいけないというか、保険適用もないのを知っていますけれども、現実にしている先生は大勢いらっしゃいますので、その辺を制限した方がよいというニュアンスでしょうか。
○菅谷部長  その予防投与の問題は、私はこういうふうに書かざるを得ないだろうと思います。
  というのは、予防投与を公に認めたら、みんな予防投与に走ってしまって、あっという間にタミフルがなくなってしまいます。
  もしも余った場合に、医療関係者に限定して行うべきであるという具合な書き方で、実際は医療関係者も、だって流行は６週間から８週間続くわけですから、６週間も８週間も毎日飲むことはできない。そんな量はとても医療関係者もできないし、医療関係者だって、それではどこまでやるのかというと、ものすごい医療関係者がいますから、これはできないだろうと思います。
  だから、ここに書いてあるとおりでいいんだけれども、今、韮澤先生が言ったようなことに関しては、今年から一応、予防投与認められたんですけれども、ポスト・エクスポージャー・プロフラクシスみたいなのが認められたんだけれども、それは実際問題としては、早期投与という形になると思います。つまり、家庭内の投与なんか、これは新型インフルエンザのときも同じだと思いますけれども、だれかがかかれば、そのときには家族なんかでは予防というよりも感染の早期の状態にあるというふうに考えて、そこで投与するというのは保険上も認められたことだし、すごく早期から投与すると。
  恐らく、そういうような形で今後、家庭内でのそういう、ちょっと予防投与みたいな雰囲気はあるけれども、あくまでも治療として使うんだというような形になっていくだろうと思うし、新型インフルエンザのときも同じように家庭内でだれか出れば、例えばお父さんが新型インフルエンザになれば子どもにも移っているのではないかと考えて、そこでもうお薬を出していくような形にはなると思うけれども、ただ、そこで予防というふうに書いてしまうと、いわゆるポスト・エクスポージャーに使ってもらえればいいんだけれども、実際にはどんどん乱用される可能性があるから、こういう書き方でいいのではないかと私は思っています。
○稲松委員  ちょっといいですか。
  これは恐らく、予防投与といったときにかなり誤解している人がいて、今、菅谷先生がおっしゃるように、既感染例の発症予防という意味であれば積極的に使っていいし、投与期間も実際上３日とか５日で十分だと思うんです。
  ところが、全く感染予防というか、医療従事者の予防ということになれば６週間２か月という投与になって、非常に量も期間も長くなるんです。そこのをかなり誤解している人がいるので、そこを明確に区別してお話ししておく必要があると思うんです。
  普通、予防投与といった場合には、２週間とか８週間とかいう期間の予防と投与を言うので、韮澤先生がおっしゃるのは菅谷先生が言ったとおりの既感染例の発症予防という理解を普及させる必要があると思います。
  そういう意味で、いわゆる長期間の予防投与は原則的にはやらないとはっきり言ってしまった方が、かえって現場では混乱も少ないし、それから、そういう形の方が長期の発症予防は必要がないと私は思います。
○韮澤委員  鳥インフルエンザのときに、関連の方たちが皆、飲まれましたね。ああいう形の投与は必要という意味でいいんでしょうか。
○菅谷部長  鳥インフルエンザはエクスポージャーというよりも結構長いこと、２週間とか３週間とかずっと飲ませたのではないですか。だから、ああいうふうなのは新型インフルエンザのときに認めるとおかしくなってしまうので、この医療関係者にしても、これはやはり、医療関係者も本当に２か月間飲んでくれる人がいるのかどうかはわからないから、自分が危ないと思ったときに３日なり４日なり飲んで早めに治療してしまうというような形で何とか。
○稲松委員  既にエクスポーズされたから、それの治療のために発症する、ないしは通常は極めて軽い段階から飲み始めて結構ですという言い方をしておいた方が多分、いいだろうと思うんです。それは予防投与ではないわけです。
○田代委員  多分、そういう整理でもいいのかもしれませんけれども、例えば医療関係者が、患者が６週間、８週間にわたって大勢来ますね。そうすると、常にエクスポーズしている可能性があるわけです。
  そうすると、実質的にはずっと６週間、８週間飲み続けることも起こるわけです。今日かかったかもしれないというようなことになってくる。
○菅谷部長  それは実際、医者の立場からすれば、そんなことはしなくてあれになると思います。きっと軽くかかるような形で過ごしていくんだと思います。
  つまり、かかったかなと思ったときに、きっと医者だからすぐ飲むから、すると早期に治療してうんと軽く治っていく。そういう形になると思うし、それから、実は発症したら24時間以内にいらっしゃいとか、そういう早期治療を、今は48時間以内ですけれども、もっともっと、きっと新型インフルエンザのことがなっていけばできるだけ早くいらっしゃいという形にどんどんなっていくと思うけれども、それはそういう早期治療ということでやっていくと、医者もごく少数の医療関係者に限定して行うべきであるというけれども、実際にはそういうすごい早期治療の形になっていくだろうと思います。ずっと飲んでいくという形は。
○稲松委員  やらない方がいいですね。費用もかかってしまうし。
○菅谷部長  費用もかかるし、そんなのできないし。
○稲松委員  話が非常に混乱してしまうんです。
○中里専門官  そういたしますと、ＷＨＯは報告書において「『初期治療に使う方が使用効率は高い。』としている」と。その後に以下の文を削除しまして、長期間の発生予防は行うべきではないとするような案もあるのかなと思いますけれども。
○稲松委員  それで十分だと思う。
○廣田委員長  そうしましょうか。
○中里専門官  それでは、そのように修文させていただきます。
○廣田委員長  それでは、次、お願いします。
○中里専門官  それでは、続きまして９ページ「VII ．医療供給体制」に参ります。
（資料１  ９ページ１行目より10ページ最後まで朗読）
○廣田委員長  御意見お願いします。
○稲松委員  アメリカの医療事情、要するに、すぐに医者にかかれるかとか、医療機関へのアクセスの時間とかそういうこと、それから診療所の数とか、それが日本とかなり違うので、ある意味でアメリカの受診行動そのまま日本に当てはめてやっていくと、いろんな間違いが生じてくる可能性があるので、そうだからという何か前提を付けるとか、日本の特性をある程度挙げておくとか、そういうことが必要なように思います。
  それと、新型インフルエンザ患者専用の窓口をつくれみたいなことを言い出すと、うちではできません、うちではできませんと多くの医療施設がそう言って、いわゆる発熱患者の診療拒否みたいなことがあっという間に起こってしまうのは現実です。
  それをどうやってプロテクトするかの算段をしていくことが極めて重要で、そういう意味では実際上、ＳＡＲＳのときも実はそうだったんですけれども、ＳＡＲＳも熱が出ている患者はうちへ来るなみたいな話をつくらないような仕組みを少しつくっておかないとちょっとまずかろうと。
  実際、来た患者さんを見て新型インフルエンザか、旧型インフルエンザか、普通のインフルエンザ以外の感冒か、ノロウイルスか、結核の排菌者か、それはわからないわけで、それをその窓口で区別するというのはどだい無理な話で、そういう意味では基本的には飛沫感染、ごく特殊なものは空気感染という形でしょうけれども、そういうものに共通に、ユニバーサルに対応できるような、今の日本の外来の診療体制の整備というか、むしろそういうことが必要であって、変に新型インフルエンザだけは裏口から入れみたいな、そういう体制は余りつくらない方がいいように私は思っています。
○廣田委員長  この外来患者と窓口を別にするというのは、ちょっと意味合いが違うんでしょう。
○中里専門官  はい。
○廣田委員長  ちょっと説明願います。
○中里専門官  ここは先生、動線を別にするみたいな、感染症対策において費用の補助なんかもしているところなんですけれども、感染症外来の場合、できる限り別の動線で窓口が変わった方が望ましいというようなことをやっていますので、そういったものをきちっともう少し強化してやっていくという意味で書いたものでございまして、新型インフルエンザと旧型インフルエンザの患者を分けて窓口をつくってくださいとか、そういうことを書いているわけでは全くございませんので、そこは誤解のないように、もう少し表現を工夫していきたいというふうに思います。
○稲松委員  ただ、恐らくこう書くと、多くの医療機関はそういう誤解をして、現場でインフルエンザの患者は当医院ではお断りしますみたいなことが起こり得るということをちょっと念頭に置いておいてください。
○菅谷部長  そうですね。私も稲松先生に言われてそういうふうに思います。
  というのは、やはり新型インフルエンザは、この前も言ったことですけれども、エボラ出血熱ですか、ああいうような印象を持たれたら3,000 万人の患者が右往左往してどこにも行けなくなってしまうから、新型インフルエンザということをどこかで、この新型インフルエンザ対策の中では書けないかもしれないけれども、私が思う基本的なところは、やはり全日本の医療機関が開業のお医者さんも含めて、あるいは病院のお医者さんも含めて、全力で当たっていくところだろうなと私は思っています。
○廣田委員長  それでは、次、お願いします。
○中里専門官  それでは、ここの部分は外来の増設みたいにさらりと書いていきたいと思います。
  それでは、続きまして11ページ「VIII．検査等」にまいります。
（資料１  11ページ朗読）
○廣田委員長  この部分、御意見ございましたらお願いします。
○菅谷部長  済みません、これでもいいとは思うけれども、臨床の現場で亜型の判定可能な迅速診断キットの開発までは、本当は必要ないのではないかと思いますけれども、ＡとＢがわかれば、新型インフルエンザと勿論、旧型インフルエンザが同時にはやることもあるかもしれないけれども、そういうようなインフルエンザは余り怖くないし、やはり新型インフルエンザで強力なものが出ればそれで一色になりますから、現在のでいいと思う。  もう一つ、こことはちょっと関係ないんだけれども、肺炎球菌ワクチンのことがどこかで新型インフルエンザ対策の中で触れておいた方がいいのではないかと思います。
  恐らく、世界各国の新型インフルエンザ対策の中には肺炎球菌ワクチンを日ごろから、要するにハイリスクというか、高齢者にはしっかり打って接種率を高めておくことというのは各国の新型インフルエンザ対策の中に出てくると思うんですけれども、特にオランダの新型インフルエンザ対策なんかは肺炎球菌ワクチンをハイリスクに打って、あとは全国民にノイラミニダーゼ阻害剤で治療することが最も経済効率がいいというような結論を出していますから。
  日本はやはり肺炎球菌ワクチンの普及が一番悪い、先進国の中ではやはり最下位だと思うので、この辺をやっておくと。そこに何か触れておいた方がいいと思うんですけれども。
○中里専門官  わかりました。そこはワクチンの方で少し書きぶり等を検討していきたいと思います。
  それでは、一番最後の黒ポツは、課題とまではいかないのではないかというのが菅谷先生の御意見ということで、それでは、そこもそういった観点でもう少し表現を見直す、もしくは削除するという方向で考えてまいりたいと思います。
○廣田委員長  それでは、次、お願いします。
○中里専門官  それでは、「IX．国際的な連携」に行きます。
（資料１  12ページ１行目より13ページ最後まで朗読）
○廣田委員長  ありがとうございました。
  この部分、御意見ございましたらお願いします。
  田代さん、どうぞ。
○田代委員  特に前回の報告書のときからも問題になっているんですけれども、今、極東地区では日本と中国の一部でしかインフルエンザワクチンをつくっていないわけです。
  そうすると、それを分与してほしい、供与してほしいというリクエストが当然来るということが予想されるわけですけれども、それに対して国としてどういう方針を立てておくのかということをあらかじめ、ある程度決めておく必要があると思うんです。アメリカは断るとはっきりと言っていますけれども。
○廣田委員長  今、はっきり言えますか。
○中里専門官  そこは当課だけでは判断できない部分もございますので。
○田代委員  そういう問題があるということをきちっと書いておく必要があると思うんです。
  この小委員会の結論が最終的な国の方針ではないわけでしょう。ですから、こういう問題があると。それを国が今後、至急検討して解決しなければいけない、結論を出す必要があるとか、そういうようなことでもいいと思うんですけれども。
○滝本室長  そういう意味では問題提起をしていただいて、その報告を受けて国の方でどういうふうに考えるのかという動きにつなげていきたいと思っています。
○菅谷部長  今の田代先生のことでもう少し追加なんですけれども、恐らくワクチンは日本ではもしかしたら余るかもしれないと私は、勝手な予測ですけれども、しています。
  ですけれども、タミフルは不足する。でも、タミフルをよこせと言われる場合はどうするんでしょうか。タミフルはあげられないと思うんだけれども、その辺もやはり考えておいてもらいたいと思いますけれども、タミフルは不足するけれども、ワクチンはきっといっぱいつくりますから少し余ると思うんですけれども。
○廣田委員長  ほかにございますでしょうか。
  今日のところは、議論はここまででよろしいわけですね。議論はここまでですけれども、最初のワクチンのところでちょっといい足りなさそうな感じもちょっとしたんですけれども、だれか追加の御発言があったら。
  どうぞ。
○南委員  優先順位のことなんですが、国民の立場からしますと、これは結構切実な問題だと思うんです。
  では、どうしたらいいと言われるとちょっと困るんですが、やはりもうちょっと歯切れよくというか、一つは書きぶりをもう少しクリアーにしていただく方がいいかなと思うのと、あと、国民に理解してもらうというか、これで本当にいいのかどうか。こうは書かれていても、実際、ワクチンをしてほしいと言われたとき、医療現場ではやはり困られると思うんです。ですから、それはもうちょっと何か詰めておく必要があるのかなと思いましたけれども。
○菅谷部長  この優先順位のことは、私が思うに、今、日本はお薬の方が、要するに実際、ワクチンが出てくるのは半年後ぐらいなんです。そうすると、もう流行は終わっているんです。流行が終わっているから、それでかなりの人がインフルエンザにかかってしまったと思うんです。恐らく、国民の何千万人かがインフルエンザにかかって、もう大体終わってやれやれというころにワクチンがやっとできましたというのが実情であろうと思うし、実際、そうなると思います。
  そうすると本当はそれほど、だれが優先とか、こっちが優先とか、そういうことではもめなくて、むしろもめるのは最初の段階で、タミフルがなかったら大変なことになりますけれども、余りもめなくなるとは思うけれども、ただ、優先順位というのは、確かにここでこういうふうに簡単にＣ何とか何とかと書くのは、やはりいろいろ物議を醸し出すかもしれないから、ここはもっとフレキシブルに、優先順位をもって接種をする場合もあり得るぐらいのことで私もいいと思うんですけれども。
○廣田委員長  ちょっと済みません、発言して恐縮ですけれども、1997年のこの新型のときの委員会は優先順位をつくったときに決してブランデーグラスを順番に並べて、順番に流れていっぱいいっぱいになりながら行くのではない、そういうものではないと。
  例えば、限られて供給されるワクチンを都道府県にどう配布するかというようなときに、例えばこういった人たちが北海道には何人、何ドースいる。東京都には何ドースいる。名古屋には何ドースいる。そんな感じで使うというイメージでしたけれども。
○菅谷部長  打つ順番ではないわけですね。
○廣田委員長  はい。だから、そういう意味での優先集団というイメージを持っていたんです。
  だから、そこら辺をもしここで共通のイメージをこの委員会で持てればそれを書けばいいわけですね。
○田代委員  これは足りないワクチンを徐々に製造されていくわけですから、やはり限られたものをだれから打っていくかということはある程度、ガイドラインみたいなものを決めておかないと取り合いになったり、非常にアンフェアなことが起こったりすることが危惧されるわけです。それで一旦、そういうことが起これば、これはやはりパニックになってくる可能性があるので、十分に議論して国民全体のコンセンサスを得ておく必要があると思います。
  例えば、これの今のままですと、このＣというグループ、優先順位高いとなっているけれども、このグループが社会機能の維持の、社会の基本的サービスを提供していて、その麻痺を招くおそれがあるという、これは確かにそうだとは思うんだけれども、この中身も全く具体的に今回ディスカッションされていないし、それで、こういうことで社会の人がなるほど、そうだと納得してもらえるようにしなければ、まず実行するのも難しいのではないかと思うんです。
  それで、この報告書の全体の草案を見ていて、やはり今のワクチンの優先順位にも絡んでくるわけですけれども、何のためにこういうことをやっているのかということが、一番最初に国のこういう新型インフルエンザ対策が何のために必要なのか。これだけディスカッションして、これだけ大きな問題になっているのかということをはっきりさせておく必要があると。
  その中で欠けているのはやはり、一旦大きなアウトブレイクが起こったときに、社会機能の麻痺とか、経済機能の麻痺とか、そういうことが起こる危険があると。それを防ぐということが２番目の目的としてあるわけです。健康被害を減らすということプラス、その結果生じる社会機能の維持ということがあるわけです。
  ですから、危機管理の記載といいますか、そこがこの中では抜けているのではないかと思うんです。
○廣田委員長  それでは、先ほど田代先生おっしゃっていた社会機能の維持の部分と、このワクチン接種の優先集団についてはＣ、Ａ、Ｂ、Ｄですか。そこら辺、ちょっと避けて、もうちょっとフレキシブルにいけるように、進められるようにちょっと書き直しを事務局で。
○中里専門官  今、少し考えておりますのが、基本的にこの計画書、平成９年度に先生方に御議論いただいてつくっていただきました計画書の中で、例えばタミフルとか、新たに変わった部分については見直しを進めていくというスタンスで書いておりますので、ワクチンの優先接種集団につきましては、前回御議論いただいたところから基本的には大きな変化はないのではないかと思っておったところでございます。
  ただ、その中でも今回、こういった中で新たな、少しＣ、Ａ、Ｂ、Ｄということを書いた背景といたしましては、田代先生御指摘のとおり、社会機能を維持していくということは最優先課題ではないかということなので、この中であえて優先順位を付けるとすればＣではないかということで少し事務局の案を示させていただいたところですので、そうしますと、少しフレキシブルということを考えますと、蔓延予防上の緊急性の観点からは、この中でもＣが最も優先と考えられるとか、この程度までの表現にとどめておくのはどうなのかというふうに思っております。
  それと、もう一点、田代先生の御指摘のとおり、社会機能の維持という観点から少しこの報告書、欠けている部分があるのではないかと。そこは御指摘のとおりでございますけれども、この報告書は前回の「Ｉ．はじめに」のところで書きましたとおり、まずは厚生労働省で行えるものについて基本的に書いていくというスタンスで今回書かせておる点については御容赦願いたいというふうに思っております。
○韮澤委員  ごめんなさい、くだらないかもしれない。
  この優先順位のワクチン接種は、当然無償接種という意味の優先順位でしょうか。
○中里専門官  無償かどうかというところは、まだ検討しておりません。
  ただ、勿論、無償であるか有償であるかというのは、場合によっては議論の対象となるのかもしれませんけれども、あくまでもこれは課内でのディスカッションの範囲内ですが、本当に緊急事態が起こったときは、今のワクチンの価格5,000 円なりが高いのか安いのか。そこはお金が少々かかっても打ちたいという人もいっぱいいるのかもしれませんし、その辺りはまだ議論をしていませんので、今日はお答えを持っていないところは御理解ください。
○稲松委員  ちょっと質問なんですけれども、救急隊とか病院の職員、医師、看護婦はＢに入るんですね。Ｃに入るんですか。そこがよくわからない。
○中里専門官  ここは少なくとも、新型インフルエンザの治療等に関わる人というのはＣに入るということになっております。
○廣田委員長  どうぞ。
○雪下委員  タミフルが世界の大半というか、少なくとも過半数は日本に来ているという。東南アジアなどへの日本経由で昨年辺りも行ったというような話を聞いておりますが、これは単に金の問題だけで日本が買い占めているのかどうか。それに対して、ほかの国に対して迷惑をかけていないのかどうか。その辺のところはどうなんでしょうか。
○菅谷部長  それは日本が買い占めているんではないんです。世界では、要するにタミフルの有用性はほとんどわかっていないんです。使われていないんです。
  例えば、アメリカでもＣＤＣは、先ほど言いましたけれども、まだ成人がインフルエンザになっても家で安静にして寝ていなさい。それから、水分を十分に摂りなさい。たばことアルコールを摂るのはやめなさいというのがＣＤＣの指導です。
  ですから日本は、今はもう大人でもすぐに病院に来て診断して治療をするというふうになって、ですから、決して日本が買い占めているわけでもないんですが、日本でこれだけ普及した理由は、１つは厚生省の英断だったのかもしれないけれども、タミフルの治療を保険で認めたことと、迅速診断を保険で認めたということが大きくて、それで日本の国民が支持したというか、日本のお医者さんもこれはとてもいいということで今、広まっている。
  だから、決してお金で買い占めているわけではなくて、ほかの国はそういうインフルエンザに対する治療の基本的なコンセプトが全然違うから、使われないんです。
○雪下委員  そうすると、ワクチンも薬もなく、ただあきらめて寝ているということだけなんですか。
○菅谷部長  東南アジアなんかですか。
○雪下委員  東南アジアでも、日本経由で買った人たちというのは金持ちしか使えなかったという話も聞いておりますけれども。
○菅谷部長  東南アジアの鳥のインフルエンザですか。この間の鳥のインフルエンザ騒動の話ですか。
○雪下委員  いや、それではない、タミフルの治療の。
○菅谷部長  毎年のインフルエンザですか。
○雪下委員  そうです。
○菅谷部長  それはやはり、例えば東南アジアとかアフリカではインフルエンザは日本みたいにそんなに重要な病気ではないから、もっと大事なコレラとか、あるいはＴＢとか、もっとほかの病気があるから、いわゆる先進諸国みたいな、インフルエンザが病気の中での重要性がもっとずっと低いから、確かにワクチンもほとんど打たれていないし、タミフルの治療なんか全く行われていないと思います。
○廣田委員長  それでは、ちょっと時間も参りましたので、これまで内容を２回にわたって御議論をいただきましたけれども、また、この内容については次回、８月６日の委員会で議論、確認を行いたいと思います。よろしくお願いします。
  事務局から、何かございますでしょうか。
○田代委員  ちょっといいですか。
○廣田委員長  どうぞ。
○田代委員  是非、この会で触れさせておいていただきたいと思うのは、まず、さっき中里さんが言われたんだけれども、前回も今回もこれは計画ではないんです。パンデミックに対するナショナルプランでは決してないわけです。あくまでも、この委員会の報告書で厚労省に対してこういうような方向性で検討を進めてほしいということだと思うんです。  その中で、今回議論されていませんけれども、まず、国の中にパンデミックコミッティーというものをつくると。それはＷＨＯのリコメンデーションにはっきり書かれていますけれども、それをきちっとつくって、そこでナショナルパンデミックプランをつくると。それはカナダが今年の２月に出しましたけれども、ああいうようなものをつくると。それもＷＨＯが各国にリコメンデーションをしているわけです。
  それを是非やるように、報告書に書いていただきたいと思うんです。
○廣田委員長  これがまた、プランではないと全く言い切ってしまうとちょっと、今まで我々、また何を議論してきたのかということがあるんですけれども。
○田代委員  だからプランというか、具体的なアクションプランではないですね。これを英訳して外国に対して、これが日本のプランですと言ったら、これはもう笑い者になると思います。こんなレベルでしかやっていないのかということになると思うんです。
○廣田委員長  もっと各論に踏み込んでステップステップを、１つずつの行動を明記しろということですか。
○田代委員  具体的に起こり得るシチュエーションに対して、行動計画をきちっと立てておくと。事前準備と、実際に起こったときのアクションプランと。
○中里専門官  そうしますと、状況別想定というのはどのような位置づけなのかなと思うんですけれども。
○田代委員  あれはそれで一つ、ああいう状況で必ずしも時系列ではないということで、そういう結論だったと思いますけれども、あれに応じてそれぞれいろんな、ここに書かれたような具体的なことがあるわけですね。医療サービスの問題とか、ワクチンの接種の問題とか、抗ウイルス剤のアロケーションの問題とか、そういうようなことについて具体的に、それでは、それぞれの自治体は何をするのかとか、役割の問題とかそういうことを全部、細かいナショナルプランをつくる必要があると。
  それはＷＨＯがそれぞれのメンバーカントリーに対して、ナショナルパンデミックプランをつくるためのガイドラインというチェックリストを既に出しているわけです。それに沿って、そういうものをきちっとつくる必要があると思うんです。
○中里専門官  基本的にチェックリストの項目に書かれている内容についてはチェックして、そごがないようにという観点から書いておるつもりでございます。
○田代委員  ですから、その内容が、記載はされているけれども、具体的にそれでもってパンデミックが起こったときに対応ができるかどうか、そういうレベルのことを書くのがナショナルパンデミックプランなわけです。ガイドラインではないんです。こうすべきであるとか、そういうレベルではなくて、こうする、こうするという具体的なことを書かなければいけないのではないかと思っているんです。
○滝本室長  基本的には、この委員会で新型インフルエンザ対策についての基本的な考え方をお示しをいただき、それを受けた厚生労働省なり、あるいは政府なりで当然、それは予算措置も伴うものもございますし、いろいろ制度も変えなければいけないものもございますし、それは非常に多岐にわたろうかと思いますけれども、そういったものについては、当然この報告書で終わりということではなくて、この報告書を受けた行政側、あるいは民間も含めた官民全体の中で考えていくということは間違いないと思いますし、それを具体的に行動計画とかという形でお示しできるかどうかというのは、ちょっとこの段階では明言はできませんけれども、基本的には、この考え方に沿った形でまとめて行動していくということになると思います。
○田代委員  それを聞いて安心しましたけれども、そういうことを国がやるべきであるということをこの報告書に記載してほしいということなんです。
○廣田委員長  よろしいですか。
  それでは、ちょっと時間も過ぎましたので、事務局から何かございますか。よろしいですか。
  それでは、今日は第８回ですけれども、これで終わらせていただきます。
  それで、次回の検討会の予定をお願いします。
○滝本室長  次回は、８月６日金曜日15時からということで、厚生省内で開催予定をしております。
  次回は前回の御議論、それから本日の御議論を踏まえまして、報告書を修正いたしまして、先生方に再び御検討いただきたいというふうに考えています。
  よろしくお願いいたします。
○廣田委員長  どうもありがとうございました。
32

（照会）厚生労働省健康局結核感染症課
担当：近藤（内）２３７９　佐藤（内）２３８６
TEL０３－５２５３－１１１１ 
